#labels Featured
Este projeto permite usar Web 2.0 (Ajax) em programas Delphi/FreePascal.

Para isso após várias pesquisas resolvi usar o framework JavaScript:
ExtJS, que considero, no momento:

  * O mais completo (possui todos widgets presentes numa GUI nativa: poderosos Grids, Toolbars, Treeviews, Statusbars, etc),
  * Mais performático (considerando seu tamanho),
  * Mais bonito (implementa uma interface similar ao Aero do Windows Vista),
  * Com uma excelente documentação em HTML,
  * Agnóstico em relação à tecnologia do server (pode ser qualquer coisa: PHP, Coldfusion, .NET, Java, Ruby, CGI, FCGI, etc),
  * Usa qualquer Web Server (IIS, Apache, IPlanet, etc),
  * Em desenvolvimento ativo, última versão, 2.1, lançada dia 20/04/2008,
  * Transparentemente compatível com todos os browsers em uso pelo mercado: IE 6+, Firefox 1.5+, Safari 2+, Opera 9+ e Konqueror,
  * Funciona em qualquer plataforma client: Windows, Linux, FreeBSD, MacOS, WindowsCE, Symbian e vários PDAs e Smartphones independentemente de sistemas operacionais e processadores.

Poderia ter usado Flex, Flash ou outra biblioteca JavaScript, mas
todas que vi (mais de 50) eram lentas e/ou tinham poucos widgets ou
widgets pouco poderosos e/ou eram difíceis de programar e/ou amarradas
a alguma tecnologia como Java ou .NET, entre outros problemas.

Também adotei FastCGI ao invés de CGI, ISAPI, NSAPI ou Apache modules.
Porque FastCGI possui todas as vantagens do CGI e do ISAPI/NSAPI sem
suas desvantagens e com vantagens adicionais.

Vantagens do CGI:
  * Aceito por qualquer Web Server e
  * por qualquer empresa de Hosting sem restrições e a preços baixos.
  * Fácil de entender e implementar o protocolo
  * Falhas na aplicação não corrompem o Web Server
  * Troca de versão não requer restartar o Web Server

Desvantagens do CGI:
  * Stateless, horrível de programar, executávies fragmentados
  * Performance e escalabilidade prejudicados quando há muitos clientes

Vantagens do ISAPI/NSAPI e Apache modules:
  * Alta performance
  * Statefull, possível programar usando multithread com um único executável

Desvantagens do ISAPI/NSAPI e Apache modules:
  * Proprietário e despadronizado, cada Web Server tem uma API diferente
  * "Difícil" de implementar o protocolo
  * Falhas na aplicação podem corromper o Web Server
  * Várias empresas de Hosting não aceitam rodar essas aplicações por causa do item anterior
  * Troca de versão requer restartar o Web Server

Vantagem adicional do FastCGI:
  * Permite que a aplicação rode em uma máquina diferente do Web Server
  * Permite esquemas adicionais de load balance, fail over e segurança com firewall.

Para isso implementei a unit FCGIApp, que não existia para Pascal. Já
testei e funciona perfeitamente com Apache, IE e Firefox, vou testar
com IIS.

Para usar o ExtJS criei um parser em Pascal, baseado num parser em PHP
usado pelo projeto ExtPHP, que varre a documentação HTML do ExtJS e
cria todas as units e classes em ObjectPascal respeitando todas as
exigências da linguagem Pascal. Essas classes podem ser usadas em um
programa FastCGI do lado server. A medida que você programa usando
essas classes do ExtJS convertidas para Pascal elas criam o JSON
correspondente
por detrás dos panos e enviam para o client como resposta.

Adotei o JSON ao invés do XML porque:
  * É mais fácil de gerar
  * É menos verborrágico
  * Consome menos rede
  * O parser é muito mais rápido
  * O código em JavaScript para interpretá-lo é muito menor e fácil de entender
  * É mais flexível, pois permite execução dinâmica usando o interpretador do JavaScript
  * Também é padrão como XML